ประเทศไทย หรือชื่อทางการว่า ราชอาณาจักรไทย เดิมเรียกว่า สยาม (จนถึงวันที่ 24 มิถุนายน พ.ศ. 2482) เป็นประเทศในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้แผ่นดินใหญ่ มีพรมแดนทางบกติดกับประเทศพม่าทางทิศตะวันตกและตะวันตกเฉียงเหนือ ประเทศลาวทางทิศตะวันออกและตะวันออกเฉียงเหนือ ประเทศกัมพูชาทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ และประเทศมาเลเซียทางทิศใต้ ส่วนทางทะเลเชื่อมกับอ่าวไทย และ ทะเลอันดามัน รวมถึงมีพรมแดนทางทะเลร่วมกับ ประเทศเวียดนาม ประเทศอินโดนีเซีย และประเทศอินเดีย ประเทศไทยมีประชากรเกือบ 66 ล้านคน พื้นที่ประมาณ 513,115 ตารางกิโลเมตร (198,115 ตารางไมล์) และมี กรุงเทพมหานคร เป็นเมืองหลวงและเมืองที่ใหญ่ที่สุด