ประเทศไทย หรือชื่อทางการว่า ราชอาณาจักรไทย เดิมเรียกว่า สยาม (จนถึงวันที่ 24 มิถุนายน พ.ศ. 2482) เป็นประเทศในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้แผ่นดินใหญ่ มีพรมแดนทางบกติดกับประเทศพม่าทางทิศตะวันตกและตะวันตกเฉียงเหนือ ประเทศลาวทางทิศตะวันออกและตะวันออกเฉียงเหนือ ประเทศกัมพูชาทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ และประเทศมาเลเซียทางทิศใต้ ส่วนทางทะเลเชื่อมกับอ่าวไทย และ ทะเลอันดามัน รวมถึงมีพรมแดนทางทะเลร่วมกับ ประเทศเวียดนาม ประเทศอินโดนีเซีย และประเทศอินเดีย ประเทศไทยมีประชากรเกือบ 66 ล้านคน พื้นที่ประมาณ 513,115 ตารางกิโลเมตร (198,115 ตารางไมล์) และมี กรุงเทพมหานคร เป็นเมืองหลวงและเมืองที่ใหญ่ที่สุด
หลักฐานทางโบราณคดีชี้ว่ามนุษย์อาศัยอยู่ในพื้นที่ประเทศไทยปัจจุบันมาตั้งแต่ประมาณ 40,000 ปีก่อน กลุ่มชาติพันธุ์ดั้งเดิมได้แก่ ชาวมอญ ชาวเขมร และชาวมลายู ขณะที่ชาวไทมีทฤษฎีว่าอาศัยอยู่ในแถบเดียนเบียนฟู ตั้งแต่คริสต์ศตวรรษที่ 5 และเริ่มเข้ามาในอาณาเขตประเทศไทยปัจจุบันระหว่างคริสต์ศตวรรษที่ 8–10 แนวคิดเกี่ยวกับถิ่นกำเนิดของชนชาติไท ในยุคประวัติศาสตร์กลาง มีการตั้งอาณาจักรสำคัญ ได้แก่ อาณาจักรสุโขทัย อาณาจักรล้านนา และอาณาจักรอยุธยา อาณาจักรสุโขทัยถือเป็นจุดเริ่มต้นของประวัติศาสตร์ไทย ขณะที่อาณาจักรอยุธยา ก่อตั้งเมื่อ พ.ศ. 1893 และรุ่งเรืองจนกลายเป็นประเทศอำนาจนำภูมิภาคแทนจักรวรรดิเขมร การติดต่อกับยุโรปเริ่มขึ้นใน พ.ศ. 2054 เมื่อคณะผู้แทนชาวโปรตุเกสเดินทางมายังกรุงศรีอยุธยา อาณาจักรอยุธยารุ่งเรืองสูงสุดจนถูกทำลายสิ้นเชิงในการเสียกรุงศรีอยุธยาครั้งที่สอง โดยกองทัพอาณาจักรพม่าภายใต้ราชวงศ์โก้นบองใน พ.ศ. 2310
หลังการล่มสลายของอาณาจักรอยุธยา สมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช รวมแผ่นดินและสถาปนาอาณาจักรธนบุรี ซึ่งมีอายุเพียง 15 ปี ก่อนที่พระองค์จะถูกสำเร็จโทษโดยพระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช ปฐมกษัตริย์แห่งราชวงศ์จักรี พระบาทสมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราชสถาปนาอาณาจักรรัตนโกสินทร์ขึ้น พร้อมย้ายเมืองหลวงมายังกรุงเทพมหานครใน พ.ศ. 2325 ในช่วงยุคจักรวรรดินิยมในเอเชีย ประเทศสยามเป็นรัฐเดียวในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้รอดพ้นจากการตกเป็นอาณานิคมของชาติมหาอำนาจยุโรป แม้ต้องยอมสละดินแดน, สิทธิทางการค้า และกฎหมายผ่านสนธิสัญญาไม่เสมอภาคหลายครั้ง ระบบการปกครองเปลี่ยนเป็นสมบูรณาญาสิทธิราชย์แบบรวมศูนย์อำนาจตั้งแต่รัชสมัยพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว สยามได้ปรับตัวสู่ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศในยุคจักรวรรดินิยมและเข้าร่วมในสงครามโลกครั้งที่หนึ่งโดยเป็นฝ่ายสัมพันธมิตร การเข้าร่วมครั้งนี้เป็นการตัดสินใจทางการเมืองเพื่อแก้ไขผลกระทบจากสนธิสัญญาไม่เสมอภาคกับชาติตะวันตก และช่วยเสริมสถานะระหว่างประเทศของสยามให้เท่าเทียมมากขึ้น


ภาษาไทย หรือ ภาษาไทยกลาง เป็นภาษาในกลุ่มภาษาไท สาขาย่อยเชียงแสน ซึ่งเป็นกลุ่มย่อยของตระกูลภาษาขร้า-ไท และเป็นภาษาราชการ และภาษาประจำชาติของประเทศไทย มีการสันนิษฐานว่าภาษาในตระกูลนี้มีถิ่นกำเนิดจากทางตอนใต้ของประเทศจีน และนักภาษาศาสตร์บางส่วนเสนอว่า ภาษาไทยน่าจะมีความเชื่อมโยงกับตระกูลภาษาออสโตร-เอเชียติก ตระกูลภาษาออสโตรนีเซียน และตระกูลภาษาจีน-ทิเบต
ภาษาไทยปรากฏครั้งแรกในพุทธศักราช 1826 โดยพ่อขุนรามคำแหง และปรากฏอย่างสากลและใช้ในงานของราชการ เมื่อวันที่ 31 มีนาคม พุทธศักราช 2476 ด้วยการก่อตั้งสำนักงานราชบัณฑิตยสภาขึ้น และปฏิรูปภาษาไทย พุทธศักราช 2485
ภาษาไทยจัดอยู่ในกลุ่มภาษาไท (Tai languages) ภาษาหนึ่ง ซึ่งเป็นสาขาย่อยของตระกูลภาษาขร้า-ไท Fang Kuei Li นักภาษาศาสตร์เชิงประวัติศาสตร์ผู้ศึกษาเกี่ยวกับภาษาตระกูลไท แบ่งภาษาตระกูลไทออกเป็นสามกลุ่ม คือกลุ่มทางเหนือ กลุ่มกลาง และกลุ่มตะวันตกเฉียงใต้ ภาษาไทยและภาษาลาว จัดอยู่ในกลุ่มตะวันตกเฉียงใต้ ภาษาไทยมีความสัมพันธ์อย่างใกล้ชิดกับภาษาในกลุ่มภาษาไทตะวันตกเฉียงใต้ภาษาอื่น ๆ เช่น ภาษาลาว ภาษาผู้ไท ภาษาคำเมือง ภาษาไทใหญ่ เป็นต้น รวมถึงภาษาตระกูลไทอื่น ๆ เช่น ภาษาจ้วง ภาษาเหมาหนาน ภาษาปู้อี ภาษาไหล ที่พูดโดยชนพื้นเมืองบริเวณไหหนาน กวางสี กวางตุ้ง กุ้ยโจว ตลอดจนยูนนาน ไปจนถึงเวียดนามตอนเหนือ ซึ่งสันนิษฐานว่าจุดกำเนิดของภาษาไทยน่าจะมาจากบริเวณดังกล่าว
ราวพุทธศตวรรษที่ 13-15 ได้มีการอพยพของผู้พูดภาษากลุ่มไทลงมาจากจีนตอนใต้ มายังเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ โดยนำพาภาษากลุ่มไทลงมาด้วย ภาษาที่ชนกลุ่มไทกลุ่มนี้พูดได้รับการสืบสร้างเป็นภาษาไทตะวันตกเฉียงใต้ดั้งเดิม ซึ่งในเวลาต่อมาได้รับอิทธิพลจากภาษาตระกูลออสโตรเอเชียติก ที่พูดโดยชาวออสโตรเอเชียติก และอยู่อาศัยในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้อยู่เดิม รวมถึงได้รับอิทธิพลจากภาษาทางวรรณกรรม คือ ภาษาสันสกฤต และ ภาษาบาลี จนพัฒนามาเป็นภาษาไทยในปัจจุบัน
ระบบเสียงข้างต้นมีความสอดคล้องกันกับอักษรในศิลาจารึกพ่อขุนรามคำแหง นั่นคือ มีการใช้อักษร ฃ และ ฅ แยกกับ ข และ ค อย่างชัดเจน บ่งบอกว่าภาษาไทยในสมัยที่มีการสร้างจารึกดังกล่าว หน่วยเสียงพยัญชนะเหล่านี้ต้องแตกต่างกัน นอกจากนี้ยังอธิบายได้ว่า เหตุใดวรรณยุกต์ในภาษาไทยในจารึกสมัยสุโขทัยจึงมีวรรณยุกต์เพียง 2 รูป (เอกและโท) เท่านั้น เป็นเพราะว่าภาษาไทยเก่ามีวรรณยุกต์เพียงสามเสียงเท่านั้น (เสียงสามัญไม่เขียนรูปวรรณยุกต์)
